# Сканер  — учим Java слушать пользователя

Когда программа умеет только «говорить» через `System.out.println()`, она похожа на человека, который говорит, но не слушает. Польза от такого общения минимальна. Чтобы код стал живым, он должен реагировать на ввод пользователя — то есть уметь «слушать».  

Для этого в Java есть встроенный механизм ввода — `System.in`. Звучит логично: раз есть `System.out`, значит должен быть и `System.in`. Но всё не так просто. Этот инструмент умеет считывать данные только по символам, и если вы захотите прочитать имя, вам придётся собирать строку по буквам.

На помощь приходит класс `Scanner` из пакета `java.util`. Он делает ввод понятным и дружелюбным. Достаточно один раз «подключить» его к `System.in`, и можно получать строки и числа, не разбираясь с символами вручную:

```java
import java.util.Scanner;

public class Solution {
   public static void main(String[] args) {
      Scanner console = new Scanner(System.in);
      String name = console.nextLine();
      int age = console.nextInt();

      System.out.println("Name: " + name);
      System.out.println("Age: " + age);
   }
}
```

Эта строка `Scanner console = new Scanner(System.in);` выглядит магически только на первый взгляд.  
На деле всё логично:

- `Scanner console` — создаём переменную `console` с типом `Scanner`;
    
- `=` — кладём в неё объект, который создаём справа;
    
- `new Scanner(System.in)` — просим Java сделать новый объект сканер и сказать ему, что читать нужно с клавиатуры.
    

Дальше всё просто. У `Scanner` есть удобные методы:

- `nextLine()` — считывает строку целиком;
    
- `nextInt()` — считывает целое число;
    
- `nextDouble()` — читает числа с плавающей точкой.
    

Например:
```java
import java.util.Scanner;

public class Solution {
   public static void main(String[] args) {
      Scanner console = new Scanner(System.in);
      int a = console.nextInt();
      int b = console.nextInt();
      System.out.println(a + b);
   }
}
```

Если ввести `10 20` и нажать Enter, программа посчитает сумму — `30`. `Scanner` сам поймёт, где заканчивается первое число и начинается второе.

Теперь, когда я знаю, как получать данные от пользователя, то  открываются двери в интерактивное программирование.  
Калькуляторы, мини-игры, анкеты, консольные помощники — всё начинается именно с этой строки.
